title: ¿Cómo instalar Linux Knoppix 3.7 en disco duro con Windows XP?
link: https://www.olafrv.com/wordpress/%c2%bfcomo-instalar-linux-knoppix-3-7-en-disco-duro-con-windows-xp/
author: chanchito
description: 
post_id: 92
created: 2010/02/21 05:18:58
created_gmt: 2010/02/21 05:18:58
comment_status: open
post_name: %c2%bfcomo-instalar-linux-knoppix-3-7-en-disco-duro-con-windows-xp
status: publish
post_type: post

# ¿Cómo instalar Linux Knoppix 3.7 en disco duro con Windows XP?

### **¿Qué es Linux Knoppix?**

** **Es una distribución de linux diseñada para se ejecutada de una unidad de CD-ROM. Para más información sobre su historia, creador y como descargar el CD visite [www.knoppix.org](https://www.knoppix.org/)o busque en [www.google.com](https://www.google.com/) ** ¿Qué hago con mi Windows?** No es necesario formatear el disco duro o deshacerse de Windows, knoppix puede coexistir con Windows, siempre y cuando se le asigne un particion con entre 1 y 2 GB de disco. Para proporcionarle este espacio se debe particionar el disco. **¿Cuáles son los requerimientos? ** El procedimiento descrito en este manual se realizó con una Laptop IBMThinkpad Pentium 4, con 512 MB de RAM, una unidad de CD/DVD-ROM, un disco duro de 20 GBytes con una sola partición NTFS y Windows XP Professional SP2 instalado en la misma, además un CD Booteable de Linux Knoppix 3.7. ** IMPORTANTE:** Crea un disco de inicio de Windows XP y pruébalo.** ** ** ** Debes considerar lo siguiente:** ** ** ** 1\. Tener un cd de Linux Knoppix, debes bajar la imagen ISO, quemarla en un CD y verificar que puedas ver su estructura de directorios en la versión que utilice era la siguiente: **/KNOPPIX** **/KNOPPIX/images** **/boot** **/boot/isolinux** 2\. Conocer bien cuál es la estructura de tu disco duro, haz respaldo de tus archivos principales (yo no lo hice e igual no paso nada) y desfragmenta el disco para que la información este compactada hacia el inicio del disco (tampoco lo hice e igual no paso nada). ** ¿Cómo particionar el disco duro?** ** ** Para particionar el disco debemos arracar la máquina con el CD de knoppix, casi siempre se requiere configurar el BIOS de la PC para que intente iniciar un sistema operativo ubicado en la unidad de CD-ROM. Cuando hayas iniciado knoppix (presiona enter cuando salga _boot:_) debes entrar en un Root Terminal y cambiar el password de administrador (root) escribiendo el comando_passwd_, seguidamente ingresas el nuevo password y lo confirmas. Luego, debes cerrar la sesión con el usuario actual e iniciarla como el usuario root. Una vez hecho esto procedes a ejecutar la aplicacion de particionamiento con el comando **_qtparted &_** desde la misma consola. Con qtparted puedes cambiar el tamaño de la particion de Windows XP y crear nuevas particiones una SWAP (=doble de la memoria RAM, yo le asigne 1 GB) y otra Ext3 donde residirá /, la cual, preferiblemente debe estar al final del disco (yo le asigne 5 GB, pero puede ser menos entre 2-3 GB). **¿Cómo copiar los archivos desde el CD de knoppix al disco?** En la consola como el usuario root debemos ejecutar el comando **_knx2hd_** y seguir los pasos de instalación, **IMPORTANTE: **Cuando se nos pregunte si debemos instalar el GRUB en el Master Boot Record (MBR) debemos decir que no (no chequear la opcion), debemos decirle que lo haga en la particion que contiene Linux, de lo contrario perderemos el arraque de Windows.  Al finalizar la instalación debemos preparar los archivos de configuracion del gestor de arranque dual llamado GRUB, primero debes ver cual es la estructura del disco ejecutando el comando **_more /proc/patitions_**, en mi caso mostró lo siguiente: major minor #blocks name 3 0 19535040 hda 3 1 13282888 hda1 3 2 771120 hda2 3 3 5481000 hda3 Lo cual se interpreta así: los discos duros (h=Hard d=Disks), en este caso el primero hda y el único, tiene tres particiones hda1 (formato ntfs), hda2 (formato swap) y hda3 (formato ext3), con el comando **_df_** podemos ver con más detalle como sigue: Dateisystem 1K-Blöcke Benutzt Verfügbar Ben% Eingehängt auf /dev/hda3 5394920 2312996 2807876 46% / /dev/root.old 16155 7864 8291 49% /initrd /dev/hda1 13277488 5556224 7721264 42% /mnt/hda1 La particion especial hda2 que contiene la región de SWAP no se muestra. Para poder ver más información de las particiones debes crear puntos de acceso o montaje (directorios) con los comandos mkdir /mnt/winxp y mkdir /mnt/knoppix. Para montar las particiones en los directorios debes ejecutar los siguientes comandos: mount -t nfts /dev/hda1 /mnt/winxp mount -t ext3 /dev/hda3 /mnt/knoppix  Los datos de Windows XP pueden accederse a través de /mnt/winxp y los de Knoppix en /mnt/knoppix. **¿Cómo configurar el arranque dual de Windows XP y Linux Knoppix?** Lo primero es configurar el gestor de arranque GRUB para que liste los sistemas Windows XP y Linux Knoppix al arrancar la máquina, para realizar esto debes realizar lo siguiente: 1\. Entramos al directorio donde esta instalado knoppix (/mnt/knoppix). 2\. Verificamos si existe una carpeta llamada grub. 3\. Si no existe hacemos la carpeta grub, creamos un link simbolico a la carpeta lib/grub/i386-pc o donde se encuentre el archivo stage1, ejecutando los siguientes comandos: cd /mnt/knoppix ln -s lib/grub/i386-pc grub 4\. Creamos el archivo menu.lst en el directorio /mnt/knoppix/grub con el siguiente comando: touch /mnt/knoppix/grub/menu.lst y modificamos su contenido con cualquier editor del entorno X (kwrite) o del terminal (vi), colocando en su contenido lo siguiente: default=1 timeout=15 title Windows XP rootnoverify (hd0,0) chainloader +1 title Linux Knoppix 3.7 root (hd0,2) kernel /boot/vmlinuz ro root=/dev/hda3 initrd /boot/initrd.img 5\. Ejecutamos el comando grub, y dentro de el escribimos los siguientes comandos: root (hd0,2) setup (hd0) quit Con las siguientes respuestas: Filesystem type is ext2fs, partition type 0x83 Checking if "/boot/grub/stage1" exists... no Checking if "/grub/stage1" exists... yes Checking if "/grub/stage2" exists... yes Checking if "/grub/e2fs_stage1_5" exists... yes Running "embed /grub/e2fs_stage1_5 (hd0)"... 16 sectors are embedded. succeeded Running "install /grub/stage1 (hd0) (hd0)1+16 p (hd0,2)/grub/stage2 /grub/men u.lst"... succeeded Done. 6\. Reiniciar el equipo y escoger el sistema operativo que deseas arrancar "Windows XP" y "Linux Knoppix 3.7". **¿Qué pasa si no pude arrancar mi máquina en Windows XP?** ** ** Para restaurar el inicio normal de Windows XP utiliza un disco de inicio de Windows, y en la consola ejecuta el siguiente comando: fdisk /mbr Vuelve a reiniciar la máquina y podrás entrar en Windows XP de nuevo