---
title: Configuración dom0 y domU de Xen en Debian (Paso a Paso)
created: 2012/08/28 15:26:27
---

# Configuración dom0 y domU de Xen en Debian (Paso a Paso)

> ### # ARCHIVO: Config_Xen_v2.txt (2012-08-28) # USO: Instrucciones para la configuración de un servidor de # virtualización con Xen en Debian (Archivo de ejemplo # de configuración de máquina virtual Xen al final). # AUTOR: Olaf Reitmaier  # REFERENCIAS: # https://wiki.debian.org/Xen # https://tx.downloads.xensource.com/downloads/docs/user # https://linuxsilo.net/articles/xen.html # https://wiki.kartbuilding.net/index.php/Xen_Networking # https://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-linuxvirt/?ca=dgr-lnxw01Virtual-Linux ##

Previos Chequear si el procesador del equipo soporte virtualización: egrep '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo Es mandatorio para realizar HVM o Full Virtualization, que el procesador permita instrucciones "vmx" en Intel (o "svm" en AMD), aunque HVM es más lento porque algunos componentes no son nativos de *nix permite virtualizar el sistema operativo Windows. Particionamiento del Disco \- Supongamos servidor con 400 GB en disco en arreglo en RAID 5. \- LVM configurado en servidor con suficiente espacio para las maquinas virtuales. \- Dos (2) opciones posibles serían: \- Opcion A (dom0, domU: xen0 y xen1, 1 vg): /boot ext3 1GB vg_interno XGB (1 vg en un disco físico) lv_raiz / 10 GB lv_var /var 10 GB lv_tmp /tmp 2 GB lv_swap swap 2 GB lv_xen0_raiz / 10 GB lv_xen0_var /var 50 GB lv_xen0_tmp /tmp 2 GB lv_xen0_swap swap 2 GB lv_xen1_raiz / 10 GB lv_xen1_var /var 100 GB lv_xen1_tmp /tmp 2 GB lv_xen1_swap swap 2 GB 400 GB - 202 GB = 198 GB free (Expansion de lv's en vg interno) \- Opcion B (dom0, domU: xen0 y xen1, 2 vg): /boot ext3 1GB vg_dom0 30 GB lv_raiz / 10 GB lv_var /var 10 GB lv_tmp /tmp 2 GB lv_swap swap 2 GB 30 - 24 GB = 6 GB free (Expansion de lv's en vg dom0) vg_domu 370 GB lv_xen0_raiz / 10 GB lv_xen0_var /var 50 GB lv_xen0_tmp /tmp 2 GB lv_xen0_swap swap 2 GB lv_xen1_raiz / 10 GB lv_xen1_var /var 100 GB lv_xen1_tmp /tmp 2 GB lv_xen1_swap swap 2 GB 370 - 178 GB = 192 GB free (Expansion de lv's en vg domu) Se puede configurar el esquema de particionamiento durante la instalación o despues de la instalación, instalando el paquete lvm y utilizando los comandos que provee: pvchange, pvck, pvcreate, pvdisplay, pvmove, pvremove, pvresize, pvs, pvscan vgcfgbackup, vgchange, vgconvert, vgdisplay, vgextend, vgmerge, vgreduce, vgrename, vgscan vgcfgrestore, vgck, vgcreate, vgexport, vgimport, vgmknodes, vgremove, vgs, vgsplit lvchange, lvcreate, lvextend, lvmchange, lvmdump, lvmsar, lvremove, lvresize, lvscan lvconvert, lvdisplay, lvm, lvmdiskscan, lvmsadc, lvreduce, lvrename, lvs Si se desea configurar el particionamiento despues de la instalación, se procede como sigue: Supongamos que el disco (RAID 5) se muestra como /dev/cciss/c0d0 (o /dev/sda) y que al menos hemos configurado el vg interno (o dom0) durante la instalacion y procedemos con la Opcion A de particionamiento incluyendo los volumenes logicos lv_*. Procedemos a crear los volumenes logicos adicionales para cada una de las maquinas virtuales Xen, dos (2) en este caso. lv_create -n lv_xen0_raiz -L 10GB /dev/sda vg_interno mkfs.ext3 /dev/vg-interno/lv-xen0-raiz ... lv_create -n lv_xen0_swap -L 2GB /dev/sda vg_interno mkswap /dev/vg-interno/lv-xen0-raiz Se hace lo mismo para las particiones lv_xen1_*. Instalación de Xen - Anfitrión (dom0) Ahora configuramos los repositorios de debian (/etc/apt/sources.list) y nos aseguramos que el sistema este actualizado: apt-get update apt-get dist-upgrade Luego, instalamos Xen dependiendo del kernel que tengamos (uname -r): apt-get install xen-linux-system Si se requiere soporte HVM para una huésped HVM se debe instalar: apt-get install xen-qemu-dm-3.0 NOTA: xen-qemu-dm-4.0 en Squeeze. NOTA: Esto no es necesario en Wheezy porque el modelo del dispositivo es parte de los paquetes de Xen. En el caso de Debian Squeeze es necesario cambiar la priodad de inicio de las imagenes del kernel, colocando de primera el sistema Xen: dpkg-divert --divert /etc/grub.d/10_linux_xen --rename /etc/grub.d/20_linux_xen NOTA: Para revertir el cambio se usa dpkg-divert --rename --remove /etc/grub.d/20_linux_xen O simplemente, cambiar de nombre el archivo: mv /etc/grub.d/20_linux_xen /etc/grub.d/10_linux_xen Finalmente sin importar el método utilizado, update-grub Instalamos los paquetes o servicios comunes entre dom0 y los domU. NOTA: Si se cambia el archivo de configuracion /etc/xen/xend-config.sxp de xend debe reiniciarse el demonio /etc/init.d/xend, y esto no afecta las máquinas virtuales que se estén ejecutando. OPCIONALMENTE: Evitamos el auto-reinicio del Kernel Xen, en el menu.lst de GRUB colocar "kernel ... noreboot" para evitar reboot cuando falle dom0, luego, grub-install /dev/sda o update-grub, o bien, segun el contenido de /proc/partitions. Adicionalmente, se puede colocar "kernel ... sync_console" en caso falla al bootear. Reiniciamos el sistema y verificamos que el servicio "xend" esté ejecutándose. Instalación de Huéspedes/Invitados (domU) Para preparar el sistemas operativo de las máquinas virtuales existen dos (2) opciones: 1.- Realizar una copia de "/" a las "/" de las máquinas virtuales. 2.- Utilizar el comando debootstrap. En ambas opciones, debemos crear los puntos de montaje para poder trabajar con las particiones de las máquinas virtuales. cd /mnt mkdir xen0 cd xen0 mkdir raiz var tmp mount /dev/vg-interno/lv-xen0-raiz raiz mkdir raiz/tmp mkdir raiz/var chmod +t raiz/tmp mount /dev/vg-interno/lv-xen0-var var 1.- Primero, explicaremos la opción de copia aunque no es recomendable usarlo. La particion (lv) para tmp no es necesario montarla (estara vacia): cp -ax / /mnt/xen0/raiz cp -ax /var/* /mnt/xen0/var NOTA: El problema de esta copia es que ya se incluyen paquetes del dom0, que no son necesarios entre ellos Xen, es decir, el paquete xen-linux-system. NOTA: La particion /boot no es necesaria si se utiliza un disco RAM con initrd (ramdisk). Listo 1! 2.- Segundo, explicación del comando debootstrap. Para una máquina virtual con Debian Squeeze: debootstrap squeeze /mnt/xen0/raiz/ https://debian.dem.int/debian --include=linux-modules-$(uname -r) mv /mnt/xen0/raiz/var/* /mnt/xen0/var/ Listo 2! Editamos los tipicos archivos de configuracion /mnt/xen0/raiz/etc: \- fstab (Colocar particiones /, /var, /tmp, swap, etc). \- hosts (Colocar localhost y linea con IP/FQDN). \- hostname (Colocar solo el nombre sin el dominio). \- resolv.conf (Colocar datos DNS). \- network/interfaces (Colocar interfaz "lo"). Verificamos la capacidad de hacer login en el domU (xm console), en el inittab de la máquina virtual sustituir tty0 por hvc0, o bien, segun lo especificado como default en serial_device en en el /etc/xen-tools/xen-tools.conf (si estan instaladas xen-tools, que no es el caso). Adicionalmente verificar en /etc/securetty de la máquina virtual que existan lineas especificando xvc0 y hvc0. Cambiamos la contraseña del usuario root: chroot /mnt/xen0/raiz passwd exit Se repiten los pasos para las particiones de xen1 y finalmente desmontamos las particiones: umount /mnt/xen0/* Ahora podemos iniciar y conectarnos a la consola de la máquina virtual: xm create xen1; xm console xen1 Iniciamos sesión como root y configuramos algunas cosas básicas adicionales, la configuración de la zona del tiempo: dpkg-reconfigure tzdata La hora exacta: date date --set "HH:MM" OPCIONALMENTE (EN CASO DE FALLAS): Dehabilitar clock sync entre dom0 y domU. Colocando en el archivo sysctl.conf del domU la linea "xen.independent_wallclock=1", en el archivo de configuración de la máquina virtual domU (/etc/xen/xen0) extra="clocksource=jiffies" y cambiando en el domU los scripts de sincronización del relok del sistema operativo chmod -x /etc/init.d/hwclock*. ### # ARCHIVO: # /etc/xen/xen0 # # DESCRIPCION: # Ejemplo de archivo de configuración / especificacion de una máquina